Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Margarida Ferreira
Eu dediquei os últimos dois anos
a perceber
como é que as pessoas
concretizam os seus sonhos.
Quando pensamos nos sonhos que temos
e a marca que queremos deixar no universo,
é impressionante ver
o quanto há em comum
entre os sonhos que temos
e os projetos que nunca se concretizam.
(Risos)
Portanto, estou aqui hoje para vos falar
de cinco formas de não seguirem
os vossos sonhos.
Um: Acreditar no sucesso instantâneo.
Conhecem a história, não conhecem?
O tipo que construiu uma aplicação para
dispositivos móveis, vendeu-a por milhões.
Sabem, a história pode parecer real,
mas aposto que está incompleta.
Se investigarem mais a fundo,
o tipo construíra 30 aplicações antes,
e tinha feito um mestrado sobre
aplicações, um doutoramento...
Ele tinha estado a trabalhar nisso
há 20 anos.
Isto é mesmo interessante.
Eu própria tenho uma história no Brasil
considerada um sucesso instantâneo.
Venho de uma família humilde,
e duas semanas antes de terminar
o prazo de candidatura ao MIT,
iniciei o processo de candidatura.
E "Voilá!" Entrei.
As pessoas podem pensar que foi
um sucesso instantâneo,
mas só funcionou porque
nos 17 anos anteriores
levei a vida e a educação a sério.
A nossa história de sucesso instantâneo
é sempre resultado
de tudo o que fizemos na nossa vida
até àquele momento.
Dois: Acreditar que alguém
tem respostas para dar.
Constantemente, as pessoas
querem ajudar-nos, certo?
Todos os tipos de pessoas: a nossa família,
os amigos, os parceiros de negócios,
todos eles têm opiniões
sobre o caminho que devemos seguir:
"Deixa-me dizer-te, vai por este."
Mas, uma vez lá dentro, vemos outros
caminhos que também temos de escolher.
E temos de ser nós a tomar essas decisões.
Mais ninguém tem as respostas
perfeitas para a nossa vida.
E temos de continuar a tomar
essas decisões, certo?
As condutas são infinitas e vamos dar
com a cabeça nas paredes,
isso faz parte do processo.
Três, e é muito subtil
mas muito importante:
Decidir acomodar-se
quando o crescimento é garantido.
Portanto, quando a nossa vida
está a ir lindamente.
Reunimos uma excelente equipa,
temos lucros crescentes
e tudo está organizado
— é tempo de nos acomodarmos.
Quando lancei o meu primeiro livro,
trabalhei muito, mesmo muito
para o distribuir por todo o Brasil.
Devido a isso, mais de três milhões
descarregaram-no [da Internet],
mais de 50 000 pessoas compraram
exemplares em suporte papel.
Quando escrevi a sua continuação,
estava garantido algum impacto.
Mesmo se me esforçasse pouco,
as vendas seriam razoáveis.
Mas "razoável" nunca é bom.
Quando trabalhamos para alcançar um pico,
temos de trabalhar cada vez mais
para nos encontrarmos no pico seguinte.
Se calhar, se eu fizesse pouco,
umas duzentas mil pessoas lê-lo-iam,
e isso já seria ótimo.
Mas se eu trabalhar mais do que nunca,
consigo esticar este número para milhões.
Foi por isso que decidi ir, com o meu
novo livro, a todos os Estados do Brasil.
E já consigo ver um pico mais elevado.
Não há tempo para me acomodar.
Quarta dica, e que é realmente importante:
Acreditar que o erro é dos outros.
Ouço constantemente as pessoas a dizer:
"Sim, tive uma ótima ideia, mas nenhum
investidor teve visão para investir".
"Oh, criei um produto fantástico,
"mas o mercado está tão mau,
que as vendas não correram bem."
Ou: "Não consigo encontrar talentos;
a minha equipa deixa muito a desejar."
Se tiverem sonhos,
é vossa responsabilidade
fazê-los acontecer.
Sim, pode ser difícil encontrar talento.
Sim, o mercado pode estar mau.
Mas se ninguém investiu na vossa ideia,
se ninguém comprou o vosso produto,
de certeza que há aí alguma coisa
por vossa culpa.
(Risos)
De certeza.
Vocês têm de pegar nos vossos sonhos
e fazer com que aconteçam.
Nunca ninguém alcançou
os seus objetivos sozinho.
Mas se não os fizerem acontecer,
a culpa é vossa e de mais ninguém.
Sejam responsáveis pelos vossos sonhos.
E uma última dica, e esta é também
muito importante:
Acreditar que as únicas coisas que
interessam são os próprios sonhos.
Uma vez vi um anúncio,
era uma data de amigos,
estavam a subir uma montanha
— era uma montanha muito alta —
e era uma carga de trabalhos.
Víamos que eles estavam a suar
e que era um esforço árduo.
Eles estavam a subir,
e eles finalmente alcançaram o topo.
Claro que eles decidiram celebrar.
Vou celebrar, por isso:
"Sim! Conseguimos, estamos no topo!"
Dois segundos mais tarde,
um olha para o outro e diz:
"Ok, vamos descer."
(Risos)
A vida nunca é acerca dos objetivos
propriamente ditos.
A vida é acerca do percurso.
Sim, devemos desfrutar
dos objetivos em si,
mas as pessoas pensam que
temos sonhos
e sempre que alcançamos
um desses sonhos
passamos a estar num lugar mágico
onde reina a felicidade.
Mas concretizar um sonho
é uma sensação momentânea
e a nossa vida não o é.
A única forma de realmente concretizar
todos os nossos sonhos
é desfrutar plenamente de cada passo
do nosso percurso.
É a melhor maneira.
E o nosso percurso é simples
— é feito de passos.
Alguns passos serão acertados.
às vezes vamos tropeçar.
Se forem acertados, celebrem, porque
há quem espere muito para o fazer.
E se tropeçarem, transformem
a experiência em aprendizagem.
Se cada passo se tornar algo
para aprender ou algo para celebrar
vocês vão com certeza apreciar o percurso.
Portanto, cinco dicas:
Acreditar no sucesso instantâneo;
Acreditar que alguém
tem respostas para dar;
Acreditar que quando o crescimento estiver
garantido, podemos acomodar-nos;
Acreditar que o erro é dos outros;
e...
Acreditar que apenas os próprios
objetivos importam.
Acreditem-me, se o fizerem,
vão destruir os vossos sonhos.
(Risos)
(Aplausos)
Obrigada.